---
layout: page
title: Le Fonctionnement
permalink: /fonctionnement/
---

<!-- ## Apéro philo en Suisse Normande -->

La philosophie c'est comme l'indique son étymologie grecque « l'amour de
la sagesse ».

Le collectif ATARAXIA[^1] a imaginé de créer un « café philosophique »
original et **itinérant** **en Suisse Normande** appelé « Apéro philo ».

*Les Apéros philos sont :*

-   des moments d'échange et de débat ouverts à tous les publics, sans
    distinction de condition sociale, origine, âge, sexe, religion,
    niveau d'étude ou culture personnelle, etc.

-   un espace d'échange ouvert et laïc qui respecte la liberté de pensée
    et d'expression, autonome vis-à-vis de tout groupe politique,
    religieux ou associatif et de leurs dogmes ou doctrines.

-   un temps d'échange qui écarte toute forme de prosélytisme et de
    propagande, mais qui donne à réfléchir ensemble pour que chacun
    puisse davantage penser par lui-même de façon argumentée et
    réflexive en s'appuyant sur les savoirs existants à ce jour.

-   des temps de réflexion qui reposent sur des sujets de société pour
    une pratique citoyenne de la philosophie tournée vers l'humain et la
    cité, dans le cadre d'un progrès véritable, maîtrisé et choisi par
    tous.

-   une réunion par trimestre autour d'un sujet choisi par le collectif
    ou à partir des suggestions des participants.

### Principe

Un débat à visée philosophique s'entend comme une démarche d'exploration
et d'interrogation sur le sens des choses, des apports et études les
plus larges possibles ainsi que sur le sens des idées énoncées ou
rapportées par chacun.

L'Apéro philo refuse les propos agressifs péremptoires et
discriminatoires, ainsi que les critiques nominatives, le dépassement
des préjugés étant une condition essentielle à une vivacité féconde du
débat. Les organisateurs veillent à ce que ces conditions soient bien
remplies.

Ce sont les idées, qui sont débattues, questionnées, retournées,
examinées, analysées, déployées. Ce ne sont pas les personnes qui les
expriment qui peuvent être mises en cause. De fait, toute personne
respectueuse du cadre et de son temps de parole, ne peut se trouver
attaquée, interdite d'expression ou de présence pour ses idées.

### Organisation

Avant chaque Apéro philo, les organisateurs publient sur le présent site
des vidéos et autres documents de toute nature : articles, livres,
revues\.... Les organisateurs incitent vivement les participants à les
consulter au moins pour partie avant de venir aux Apéros philos. Cela
permettra de mieux cibler les échanges d'idées. Les personnes qui
souhaiteraient publier d'autres vidéos ou documents sont priés de les
envoyer aux organisateurs à un endroit spécifique du site. Les
organisateurs les rendront visibles par tous s'ils se rapportent au
thème proposé, cela afin d'éviter une trop grande dispersion des idées
lors des débats\...

Chaque Apéro philo sera annoncé à l'avance et fera l'objet si possible
d'un compte-rendu et en tout cas publiera les documents qui auront servi
à sa préparation.

Les organisateurs fixent la durée du café philosophique et animent le
débat. Les intervenants peuvent se voir proposer de participer en fin de
séance à une manifestation sous forme de parole, dessin, musique, chant,
etc.

Le café philosophique ne s'interdit pas de projeter films ou autres
vidéogrammes d'intervenants de toutes sortes, sur un sujet donné, soit
pour lancer un débat, soit pour proposer des conclusions sur un thème
donné.

*Contacts : Emmanuel Becker 06 62 49 17 50 ou Bruce Devernois au 06 09
76 39 85*

[^1]: Notion morale, qui désigne l'absence de trouble dans l'âme, la
    quiétude, la tranquillité de l'esprit. C'est le but de la sagesse,
    afin de n'être pas affecté par les aléas du destin.
